Premessa
La specifica del problema che deve essere affrontato `e per sua natura incompleta
e pu`o essere ambigua. Il candidato deve essere in grado di valutare
eventuali soluzioni alternative e giustificare le scelte implementative
adottate. Le motivazioni delle scelte fatte vanno inoltre documentate nel
progetto. Il lavoro consiste di cinque fasi principali: i) analisi dei requisiti;
ii) identificazione delle funzionalit`a da sviluppare; iii) progettazione
della struttura e della presentazione delle pagine web; iv) progettazione
della sorgente di informazioni statica o dinamica; v) implementazione
dell’applicazione stessa.
2 Requisiti
Il progetto si pone l’obiettivo di sviluppare l’applicazione web Album
delle Figurine dei Super Eroi (AFSE), un sito di gestione di figurine
elettroniche di super eroi. AFSE implementa un album elettronico di
figurine con l’acquisto di pacchetti chiusi, il cui contenuto `e ignoto, e
la piattaforma per lo scambio di figurine tra giocatori. `E composto dai
seguenti macro-scenari principali:
– gestione del profilo dell’utente;
– acquisto (simulato) di crediti da spendere in piattaforma e pacchetti
di figurine
– gestione dello scambio di figurine.
Di seguito sono analizzate in dettaglio le caratteristiche dei
macro-scenari introdotti. Il primo macro-scenario (gestione del profilo
dell’utente) consiste nella gestione classica di un profilo utente, con
l’acquisizione dei dati principali, la loro modifica ed eventualmente anche
la rimozione del profilo stesso. L’applicazione prevede perci`o una fase di
registrazione utente dove verranno collezionate informazioni quali nome
utente, indirizzo email, password, super eroe preferito etc. Una volta registrato,
l’utente pu`o collegarsi all’applicazione e creare un album di figurine
inizialmente vuoto.
1
Copyright Università degli Studi di Milano
Progetto di Programmazione Web e Mobile - A.A. 2023/2024
Il secondo macro-scenario (acquisto di pacchetti di figurine) consiste
nell’acquisto di pacchetti di figurine. A tale scopo, `e necessario prevedere
la gestione di un platfond di crediti virtuali che permettono di acquistare
figurine. In particolare, l’utente acquista crediti sufficienti da poter utilizzare
per comprare uno o pi`u pacchetti di figurine (1 credito corrisponde
a 1 pacchetto). Ogni pacchetto contiene 5 figurine casuali. Ogni figurina
rappresenta un super eroe. L’elenco dei super eroi viene acquisito tramite
le API REST del portale (https://developer.marvel.com/docs). Per
ogni super eroe dovranno essere gestite le informazioni principali specificate
di seguito.
L’ultimo scenario (gestione dello scambio di figurine) prevede che la
piattaforma fornisca uno spazio di scambio figurine dove ogni utente registrato
pu`o proporre le sue figurine doppie in cambio di figurine mancanti.
2.1 Funzionalit`a Front-end
Le operazioni base che devono essere presentate al momento della discussione
del progetto sono le seguenti:
– registrazione e login al sito;
– acquisto dei crediti;
– acquisto dei pacchetti di figurine;
– visualizzazione di informazioni relative a ogni supereroe (almeno:
nome, descrizione, immagine);
– visualizzazione dei dati di dettaglio per ogni supereroe che `e stato
trovato (oltre ai precedenti anche: series, events e comics in cui il
supereroe compare);
– inserimento di possibili proposte di scambio nella piattaforma;
– visualizzazione dei baratti disponibili e accettazione di una proposta.
Allo startup dell’applicazione, tutti i dati necessari per iniziare devono
essere disponibili (in formato XML o JSON), memorizzati nel web storage
e visualizzati nell’applicazione web.
Operazioni e funzionalit`a aggiuntive possono essere implementate a
piacere. Le pagine web devono essere implementate utilizzando HTML5,
CSS3 e JavaScript, e devono seguire un paradigma di separazione tra la
struttura (HTML5) e la rappresentazione (CSS3) della pagina web.
Le informazioni visualizzate all’interno delle pagine del sito web devono
essere memorizzate e accedute tramite un portale di back-end sviluppato
in NodeJS che immagazziner`a i dati in MongoDB. Il backend esporr`a
quindi un insieme di API necessarie alla gestione di tutte le informazioni
e dati non presenti nel portale MARVEL.
2
Copyright Università degli Studi di Milano
Progetto di Programmazione Web e Mobile - A.A. 2023/2024
In aggiunta alle operazioni base, devono essere sviluppate almeno 3
delle seguenti operazioni aggiuntive:
– estendere le funzionalit`a del baratto dove un utente pu`o proporre
scambi pi`u complessi (e.g. due figurine per una);
– inserire la possiblit`a di vendere figurine per crediti;
– prevedere un utente amministratore che possa generare offerte per
pacchetti di figurine speciali (ad esempio 1.5 crediti per una busta
maxi da 9 figurine);
– gestire i controlli di integrit`a negli scambi in modo che non si possano
accettare scambi dove la figurina in arrivo `e gi`a presente nell’album,
oppure proporre scambi con due o pi`u figurine uguali.
2.2 Funzionalit`a Back-end
Il progetto deve fornire un back-end che espone le funzionalit`a di immagazzinamento
e gestione dei dati necessari al portale. Ogni funzionalit`
a dovr`a essere esposta con la metodologia REST tramite APIs e i
dati verranno immagazzinati tramite MongoDB. Per una validazione del
back-end `e richiesto lo sviluppo di uno swagger che permetta di testare i
vari servizi esposti. La tecnologia da utilizzare `e nodeJS
3 Informazioni Generali
Il progetto `e valido per l’anno accademico 2023/2024 (L’ultimo appello
utile per la consegna `e quello di Luglio 2025). Prima di iniziare il progetto
bisogna inviare una mail valerio.bellandi@unimi.it e specificare se
si vogliono utilizzare particolari tecnologie o framework non visti durante
il corso (in questo caso si deve aspettare una conferma dal professore).
Una volta terminato, il progetto deve essere caricato all’indirizzo upload.
di.unimi.it. `E necessario presentare:
1. Il codice sorgente.
2. Una relazione dettagliata (in formato pdf) che illustra la struttura e
presentazione del sito web, come sono state realizzate le operazioni
richieste e le scelte implementative che sono state fatte.
3. Delle prove di funzionamento, consistenti in una serie di schermate
dimostrative comprovanti la corretta esecuzione delle operazioni previste.
Per ogni ulteriore chiarimento: valerio.bellandi@unimi.it, antongiacomo.
polimeno@unimi.it